44

 

de Sallustii historiarum prooemio ¹), quocum plane facio sic iudi-
cante p. 19 annot: materiam 'praebere Sallustio poterat, satis
facere pro tota ipsius de publicis partibus sentiendi ratione haud
facile poterat. Pompeii enim amici res prae ceteris eum extulisse
consentaneum est, cum uti Sullae ita pedissequo eius Pompeio
maxume Sallustium infensum fuisse et ex tota vitae eius ratione
appareat et satis superque ex historiarum fragmentis eluceat ²).
Adde quod ab a. 78 initium³) sibi scribendi elegit Sallustius satis
quidem amplo prooemio tantummodo, priusquam ad ipsas ,res po-
puli Romani M. Lepido, Q. Catulo consulibus (a. 78) >ac deinde
militiae et domi gestas‘ [frgt. 1] accederet, exposito, quomodo
factum sit, ut ad eam potissimum condicionem res publica adduci
potuerit, qualis illo anno obtinebat. Quod sufficere quodammodo
arbitror ad certum ac firmum de Sallustii opere Posidonio non

annexo ferendum. In errorem igitur magnum incidit, cui Posido-
nium adiisse videtur Sallustius.

Sed redeat, a quo digressa est, ad eruendam, quae inter Posi-
donium et Pompeium Trogum extat, rationem disputatio nostra.
Ex iis, quae equidem hactenus proposui, licet sane opinari, quod
non concedere nolo, Trogum Posidonio auctore usum esse, qua de
re eodem inodo Heerenus et Rzesinski⁴) iudicant. At vero iniu-
ria! Iam Scheppigius p. 35 Heerenum non mediocriter falli affir-
mavit, quod concentus singulos, quippe qui ad res neque ad ra-
tionem pertineant, nihil probare patet, cui accedit, quod aliae res
repugnant, in quibus exponendis Iustinus vel a Posidoni ratione
(compares Iust. XLII 2, 10. 3, 8 culn Posid. fragm. 85 = Strab.
I p. 41!

Armenia · - · Ἀριστα δ’ἂν δόξειεν εἰπεῖν
condita est autem ab Armenio, ὁ Ποσειδώνιος- .- Τὸ γὰρ

Iasonis Thessali comite. τῶν Ἀρμενίων 3590<va τὸ
τῶν Σύρων καὶ Ἀράβων
πολλὴν ὁμοφυλίαν ἐμφαίνει
κατά τε τὴν διάλεκτον καὶ
τοὸςβίους καὶ τοὺς τῶν σω-
μάτων χαρακτῆρας κτλ.)

vel a Diodori Siculi memoria recedit, cuius auctorem, cum unum
modo per singulas historiarum partes sequi eum solitum esse

 

 

p) Έιέιπῐὶἰξιῐξί Cattfgum 1850.
c . m er p. ann. .

³) cf. Kritzii epistul. critic. ad Ernest. Wuestemannum p. XV sqq. in
edit. Sall. hist. fragm. Lips. 1853.

⁴) Rzesinski de Iustino Trogi epistomatore Krakau 1826. p. 8.

 

