 

ἑὸ

 

fuit, multa et praeclara rei mi· Carthaginem deletam: lmncinter
litaris facinora fecerat, ob quae duos illos Africanos tertium ser-

{ictisCarthag-iniensibus et capto vaterem urbis referri.
yphace etc.

Cat. 19, 5: sed inperia saeva 7, 2: nullam . . . gentium ex-

’“ multa a‘ntea perpessos. pertam peregrina imperia.

lug. 13, 1: iniusta inperia do-
minorum non perferunt. .
Iug. 32, 5: eique timido et ex 7, 4: Multoque se timidius ac

, conscientia diffidenti rebus suis. diffidentius bella Pontica in-

Iug. 96, 1: rudis antea et ig· gressum, cum ipse rudis ac tiro
narus belli. esset.

Sententiam autem nostram ut amplectamur scrupulis exemptis,
denique eo potissimum commoveamur, quod Trogum verbis qui-
busdam, quae Sallustii *propriae sunt dictionis, usum esse inve-
nimus: velut Α

Iug. 68, 1: ultum ire iniurias 5, 10: quia ultum ierit se.
festinat.

Ex frequenti apud comicos usu haec verborum motum signi-

. ficantium cum supino structura in orationis solutae sermonem

urbanum transiit, ubi prima exhibet exempla M. Portius Cato ¹).
Cuius cum aemulatorem Sallustium fuisse inter omnes constet
itaque vigeant apud nostrum supina illa, quae conatum studium-
que vel voluntatem aliquid faciendi indicant, ut longum sit omnia
enumerare exempla²)‚ et verbi ulciscendi. supinum cum ,ire‘ con-
iunctum primus Sallustius usurpaverit ³), hinc Pompeii Trogi locum
a nobis repeti non est amentiae.

Accedit:

Iug. 72, 1: aliter atque ani- c. 5, 5: quin acerbius in dies

mo gerebat. gerant.

Verbum enim gerendi cum adverbio iunctum omisso prono-
minis reflexivi accusativo apud neminem scriptorum ante Sallu-
stium reperias, qui ,vocabulo isto primus sententiam: esse, se ge-

’ rere, sich benehmen, sich verbalten, auftreten subiecisse videtur.

Secundum leges grammaticorum adverbium hic obiecti vice fungitur,
quae loquendi consuetudo per Sallustium in usum recepta est, ut

¹) Inter historicos veteres solum Catonem eumque frequentissime
illa constructione usum esse docet Gustavus Bruennert de Sallustio imi-
tatore Catonis, Sisennae aliorumque veterum historicorum Romanorum
lenm3) Ιοῖῖέθῐεῖεέυιὲῦιιθι· de Sallustii dicendi genere comm. Berlin 1863,
qui p. 48 multa congessit.

Π Ρθ)8σέίξ“.) Draeger historische Syntnx der latein. Sprache Leipzig 1876.

4

