 

'59

 

gesti initia tetigit ¹), ordinem patriae historiae a scriptoribus
iam traditum nescio quo consilio reliquerit, sed abunde eoin
usurpandis sententiarum formulis usus est auctore, ita non minus
‘eadem nobis statuenda est ratio reliquorum librorum, quorum
argumenta materiaque a Sallustio valde abhorrent. Quorum unde
fluxerint complura Wolffgartenius et Geschwandtnerus edocuerunt;
quibus rem non ab omni parte ponderantibus contenti esse non
possumus. Nam Trogus hat mit dem ihm vorliegenden Material
viel freier und selbststandiger geschaltet. Vor allen Dingen ist
nicht zu verkennen. dass sich viel rhetorische Ausschmiickung
bei ihm findet, fiir die wir wohl nicht immer die Quelle verant-
wortlich macheu konnen iam Frickius p. 3 cognovit comprobavit-
que. De suo penu Trogus illud attulit, quem in Mithridatis ora—
tione illa exornanda et omni ex parte dilucide adumbranda cum
e0‚ qui haec potissimum artificia adhibet²>‚ cum Sallustio, artissime
cohaerere atque coniunctum esse intelleximus?

Cum pudore autem ac modestia in iis, quos nunc excutere
volumus, Trogi historiarum libris versandum est, quorum nihil,
ne fragmenta quidem habemus, quae apud Iustinum epitomatorem
adhuc servata inde petenda sunt. Quoad animum intenderis, ut
assequamur, quanam ratione bene succedentes Trogum ipsum ex
Iustino possimus exsecare, ut porro, quae Trogi. qnae Iustini
sint propria, cognoscamus, iudicium utique ferri recte nequit,
verumenimvero alioquin timendum est, ne 1111118 genuina permis-
ceamus cum huius additamentis, fide digniorem ac gravem cum
leviore, argutias Trogi suique saeculi iudicia cum sequentibus,
fontem cum rivulo. Quae equidem hoc loco ad liquidum perdu-
cere non valeo et longum est. (cf. p. 17 sqq.)

Urget hac de causa necessitas, ut, quae in ingenti Iustini
librorum farragine dispersa sunt, extricandi officium aliis delegem,
quamobrem sub unum obtutum utrumque scriptorem conferre
mihi liceat ulterius procedenti et tali modo certa atque explorata
potius constituere quam pronuntiare probabilia, vana, inania, quae
fundo idoneo carent. Qua inre reprehendi me posse ingenue
fateor; attamen sic inter Pompeii Trogi historiarum Philippi-
carum epitomen et Sallustium qui extat conexus certe non potest
nos fugere.

Omnes nunc examinaturus sum libros, quaestionem, quam
tractandam suscipiam, ita instituens, ut, quibuscunque locis Trogi

¹) Astipulantur Gatterer: Allgemeine historischc Bibliothek Halle
et 111ξέῃῖ 011111ἐτΙ1111ἓ1081 81ξο116οκ1118 Duebnerusque.
p· 122⁸& Ulrici Charakteristik der antiken Historiographie Berlin 1833.

