16

 

 

expeditio Caesaris Augusti in Parthos narretur, qua comperta .

illorum rex Phrahates, ut depelleret instans periculum, statim
captivos signaque militaria Crassi et Antonii exercituum devic-
torum datis insuper obsidibus imperatori remisit, quod a. 20 ante
Chr. nat. factum esse satis constat. Aliquid porro rationis Trogum
cum Vergilio poeta habuisse verisimile fit e fragm. 53¹), quod
apud Serv. ad Aen. VI 782: ,Animos aequabit Olympo' extat, de
quo loco et Trogus et Probus quaesivisse dicuntur. Neque enim
dubito, quin Trogus 1. XLIII in tractandis initiis imperii Romani
Romaeque totius orbis capitis origine ad ea spectaverit, quae
poeta de urbis magnitudine vaticinatus est. Ediderunt autem
Aeneida Varius et Tucca iussu Caesaris post obitum Vergilii
a. 19 Cn. Sentio Q. Lucretio coss.²), quem ante annum Trogo
Vergilii opus innotuisse non est cur credamus. In tempus multo
inferius tandem Pompeii historias Philippicas confectas ut trans-
feramus adducimur ex Iust. l. XLII 4, 16: ,sed fatum Parthiae
fecit, in qua iam quasi sollemne est reges parricidas haberi, ut
sceleratissimus omnium, et ipse Phrahates nomine, rex statueretur‘,
quod dicere scriptor non poterat, nisi Orode I per Phrahaten (IV)
filium a. 36 interfecto necem huic per Phrahatacis filii scelus
illatam³) etiam in animo habuisset. Quocum mirum in modum
congruit Matthaeus Westmonasteriensis⁴)‚ qui: anno divinae, ait,
incarnationis nono Caesare Augusto imperii sui quinquagesimum
primum agente annum Trogus Pompeius chronica sua terminavit,
in quibus . . . ab initio . . . usque ad praesens tempus prosequitur.
Huius enim notationis fontem apud Suetonium extitisse coniec-
tura eaque levissima iudicavit Gutschmidius, Reifferscheidius
(Suet reliqu. p. 383) ex antiquissimo Iustini codice emanasse suo
iure contendit. Quamobrem l. XLI 1, 1: ‚Pa1·tl1i, penes quos
velut divisione orbis cum Romanis facta nunc orientis imperium
est‘ Iustino epitomatori attribuendae (Ruehl p. 36) eausam non
video, cum contra rerum condicionem Trogi temporis non repugnet.

Unum locum, qui te offendere possit, l. XLI 5, 8: ‚Parthi omnes
reges suos hoc nomine (Arsacis), sicuti Romani Caesares Augustos-

 

 

¹) Pompeii Trogi fragmenta ed. Aug. Bielowski Leopoli 1853.
2) cf. Vergilii vitam de comm. Donati sublatam in Suetonii reliqu.
a Reifferscheidio edit. Lips. 1860 p. 63.
³) vel a. 4 p. Chr. cf. Vaillant Arsacidarum imperium sive regum
Parthorum historia. Parisiis 1728. Ι p. 184.
C. Fr. Richter histor.-krit. Versuch iiber die Arsaciden· und
Sassaniden-Dynastie. Leipzig 1804. p. 86.
vel a. 9 p. Chr. cf. A. v. Gutschmid Jahrb. f. Phil: herausg. v.
Fleckeisen. Suppl. 11 Leipz. 1856 p. 261. Separatim quoque¹
εοξεῐη anno apud Teubnerum Lips. hacc commentatio prelum
sn iit.
⁴) Flores historiarum Londinii 1570 I p. 81.

