54

perator bello gerendo creatus est, quamquam Mithridates iam a. 88
primo vere ultro bellum Romanorum ducibus intulit ¹). Ille autem
annus neutiquam cum aliis a Trogo nobiscum communicatis con-
cinit. Nam bello Marsico, in quo hoc ipso tempore universam
Italiam consurrexisse non tam libertatem, sedrconsortium imperii

civitatisque poscentem rex affirmat, lege Plautia principio a. 89 -

prope composito paulo post seditio conticuit. Magnus est porro
error Mithridatis simul Cimbros inundasse Italiam censentis, quos,

cum varios exercitus Romanorum fudissent, a. Mario a. 101 caesos 4

esse ac paene deletos inter omnes constat. Et Italiam more pro-
cellae inundaverunt? Mithridates, si illorum trium bellorum, ,etsi
singula sustinere Romani possent, universis tamen obrui‘ protu-
lisset, arrogantissime esset ementitus. Tribus superavit proeliis
Pyrrhus Romanos? Multa igitur rei exaggerendae causa admixta
videmus. A Mitliridate?²) Deinde additi tres et viginti anni
(XXXVIII 8,1) anno 87 efficiunt annum 110, quem primum esse
sumpti regni nobis inde coniiciendum est. At vero iniuria. Ex
veterum enim testimoniis fide ponderata et ex nummis initium
regni Woltersdorfiuff) accurate eruit, a. 120 constituens aut a. 112,
ubi peractis in silvis septem annis tut-ela se abdicans ipse regni
administrationem rex suscepit. Ex his apparet Trogum, virum
priscae eloquentiae⁴)‚ disertissimum⁷¹), ipsam veritatem non custo-
dientem moliri voluisse rhetoricum artificium.

Sed non magis Trogus orationem quam Sallustius epistulam,
ut dicta erat, ante oculos habuisse putandus est, quem non alia
epistulae notitia instructum esse verisimile videtur, quam quae
ad aures illis ipsis temporibus perveniebat, nisi omnino negare
malis unquam extitisse epistulam chirographam. Id autem cum
per se credendum est tum confirmatus argumentis. Orationes,
quas historiis interposuerit, ex suo effinxisse ingenio Sallustium
neque eas a viris quos velit, re vera habitas esse censens a multis
et doctis viris adiuvor. Et Baehrii quidem affero verba⁶): diese
Reden liervorgerufen durch das Staatsleben der Ro’mer und den
Einfluss‚ den hier die Beredsamkeit auf den Gang der offentlichen
Angelegenheiten ausiibte, andei-entheils aber auch als eine Folge
der rhetorischen B'ldung und des immermehr hervortretenden
Strebens, Werke zu liefern, dio auch durch die Form und' die

.. 4 v
ἐξ iistM‘izuiiliiinl‚123⁰Jn11Ge323Pnllr113fi12—8172 lune idem.

' ³) comm. vitam Mithridatis M. per annos igestam sistens Gottingae ’

1813 cap. 111.
⁴) lust: praef, 1.
23 {33?‘⁵i1{}3}'0'11.2³’ 1⁷1' p. 78.

mzssxmx¹x ,.

