    

 

53

 

cum studio retulerant, quamobrem eorum opera nullius omuino
pretii ratos neque Sallustium neque Trogum-adhibuisse verisimile
est, et, quod eorum memoria paene tota deperiit, haud ita dolen-
dum esse videatur. Est igitur nihil neque causae neque certi,
quo quis senteutiam meam impugnare possit; et missam faciamus
hanc quaestionem, cum, quod offendere possit, desierit.

Ne vero quisquam mihi obiiciat, Sallustium, utpote qui, quae
in aetatem ipsam incidebant, prodiderit, acta fortasse diurna po-
puli in suum transtulisse opus historicum ex iisque epistulam
Mithridatis sumpsisse, eum monitum velim, perversam esse et
pravam talem opinionem. Nam Caesar primus a. 59 acta populi
instituit (cf. Suet. Caes. 20), quibus, ut Lipsii ¹) utar verbis, con-
tinebantur res rationesque populi, iudicia publica, supplicia, eo-
mitia, nativitates, aedificia, illustres mortes, matrimonia, divortia.
Ante acta inveniuntur quidem, ad quorum similitudinem ea per-
scribi coepta esse verisimile est. Dudum enim eam Romae eon-
suetudinem fuisse necesse est, ut magistratus, qui procul ab urbe
sive bella gererent sive provincias regerent, ab amicis Romae
degentibus, quaecunque ibi scitu digniora publice privatimque
agerentur, per litteras communicata acciperent ²). Autnmas ex iis
Sallustium epistulae suae argumentum petiisse.
⁴ Quibus late expositis alterum, quod restat, aggressurus sum,
ne lectoris patientia diutius abutar. Ex ratiocinatione nostra
magna cum probabilitate colligere fas est, ad verba Mithridatis
ipsa scriptores nostros epistulam et orationem non expressisse.
Quod ut credamus gravioribus adducimur causis. Trogi in manus
orationem ipsam venisse tibi num persuadere poteris? Illa enim
aetate, qua orationes habitae auditione tantummodo accipiebantur
neque ab auctoribus verbis iisdem, quibus locuti erant neque ab
auditoribus reddi solebant? Mecum sentiunt Ruehlius³) vir ille
illustrissimus: die Rede ist ein Prunk- und Me'pterstiick seines
Werkes et Drumannus⁴) p. 440. Atque orationem, si attentis
oeulis perlustramus, multa exhibere vitia contra historiae fidem,
quis est qui neget? Mithridates enim postquam Aquilio et Maltino
devicto (a. 89) civitatibus debita remisit vacationemque quinquennii
concessit (a. 88), tunc milites ad contionem convocasse eosque ex-
hortatus in Romana bella descendisse dicitur. Quod sive belli
exorsus, ut ait Trogus, in a. 87 cadit, .quo ineunte Sulla im-

 

 

¹) in exem-s. ad Tac. ann. V 4.
²) cf. Teuffel Rom. Litgesch.³ p. 430.
Huebner in Jahn. annal. phil. suppl. 111 p. 594.

’hdie Textesquellen des Iustinus‘ in Iahn's Iahrbb. f. Philol.
Suppl d. VI p. 109.

⁴) Gesclnchte Rome Konigsberg 1835 vol. 11.

