58

Unde quid efficiatur priusquam videamus, paululum declinare
liceat. Non silentio praeterire velim Hermanni Peteri ¹) iudicium,
qui Plutarchum in bello Mithridatico enarrando (vit. Luculli e.6—37>
ex Sallustio ut primario fonte pendere vult. Ille cap. 30 Partho-
rum regem priorem ad Lucullum legatos misisse et deinde hunc
invicem suos perhibet, qui alius legationum ordo nos facile in
errorem inducere potest. Sed aut Plutarchum in his rebus de-
scribendis alium scriptorem secutum esse ac Sallustium tantum
interdum inspexisse cum Grasshofio (p. 7) Laueroque (p. 3 sqq.)
statuamus neccesse est, aut fontem omnino non valemus cum
Heereno'·') indicare, quod disceptare in animo mihi non est.

Postquam, ut spero, mihi contigit, ut Mithridatis epistulam
ad regem Arsacen a Sallustio inventam esse et excogitatam
ostenderem eiusque orationem apud Trogum in nullius scriptoris
auctoritate niti, satisque mihi multa verba fecisse visus sum, in
nonnullis discrepantiis inter epistulam orationemque et varietate
dissensioneque sententiarum, quae nimirum ex ipsa rei natura
sequuntur, tamen miram consensus speciem et eam primo iam ob-
tutu eminere, prae qua evanescat diversitatis cogitatio atque

’ emoriatur, id quidem e causis tum in natura tum in opinione

positis luculenter elucebit, Pompeium Trogum aetate inferiorem³>
prioris Sallustii dicta cum utique potuisse excerpere tum vero
excerpsisse. Α

Oritur nunc quaestio, num etiam et quonam modo

ceteris in oneris partibus

Trogus Sallustii fuerit studiosus. Quod indaganti, cum viderem
magnam esse similitudinem inter prima Iustini epitomes verba
et Sallustii Catilinae exordium, quae neminem fallat, mihi per-
suasissimum fuit, postquam alios et doctissimos quidem,viros si-
milem iam sententiam aperuisse animadverti. Dico Wassium
solum in annotationibus ad Sallustii Catilinam p438 (ed. Haver-
camp⁴): Iustinus nostri aemulus et Iugurth. p. 326: Iustinus, qui
nostrum fere sequitur. Adiungas supra pag. 21. Sed tamen ut
Trogus in rebus Mithridaticis Sallustium modice tantum potuit
exscribere, cum praeterquam quod primi belli adversus Romanos

 

 

¹) Die Quellen Plutarch's in den Biographien der Romer Halle 1865.
p. 10²'ide sontibus ct auctoritate vitarum parallelarum Plutarchi comm.
lv qstginffisserssggg‘ 15 s

⁴¹) A'mstglodamiff' Utrai‘ss‘si'tt Hagae Comitis 1742.

 

