 

satis constet ¹). in e0‚ quem respicio, libro Posidonium fuisse quo·

· minus statuamus nihil impedit; velut
Iust. XLIV 2, 7 1)ίὲἑίοὲ ἰΙ1).οῐῇξΧΧΙΙΙ frgt. p. 93

qui annis decem Romanos varia ἕνδεκα γὰρ ἔτη δυναστεύ-
victoria fatigavit. ουτος αὐτοῦ (sc. (Ιύριάτθου)
Λυσιτανῶν - αἱ δυνάμεις·
διέμειναν —— σχεδὸν ἀνί-

κητοι.

Ut ipse anquiram num exploratae sint causae, quibus⁷ ut ita
asseveraret, commotus sit Heerenus, nonnulla quidem illa sen-
tentia habet, quae nobis probanda sint, plurimis tamen in rebus
a viro illo sagacissimo discrepemus necesse erit.

Ubinam sunt enim et quaenam argumenta, quibus nititur?
Eorum, si quaesiveris, pauca modo vel. ut dicam quod sentio,
nulla tibi apparebunt; Heerenus quod nisi in latis coniecturis non
acquiescat non modo dolendum est, sed etiam tantum abest, ut
verbis quamvis brevissimis verisimilitudinem significare conetur,
ut opiniones opinionibus cumulet non dubitans, quin omnia, quae
iactat, vera sint, quapropter eo de se praedicationis atque per-
suasionis procedat, ut, si contra auctoritatem eius disputantes
aliud quid censere audebimus, vix arrogantiae speciem effugiamus.
Quid ita? Quia nemo ignorat in historia antiqua paululum ver-
satus. constat, clarum est, facile concedent omnes, dubium prorsus
esse nequit, satis patet (vid. II ἓ 25) etc„ quod posuit vir illu-
strissimus. Cuius in verba utique nos iurare numquid putas
oportere? Immo vero exempla docent et testimonia. Comparanti
igitur cum Iustino Posidonii fragmenta occurrunt alia et ea qui-
dem longe plurima, in quibus mirum in modum differant. alia per-
pauca, in quibus consentire videantur, unde non facile me adduci
patior. ut conspirare eos credam. Sunt autem haec, quae afferri
possunt. ⁷

Iust. XXXVI prol.; cap. 2-3 de Iudaeis longe alio modo
agit atque Posidon. fragm. 14.

Iust. XXXVII 3, 2: ex fragm. 34¹²·
Itaque Scythas invictos antea, ἅμα πρός τε τοὺς Σκύθας
‘1⁸¹1 · · · ν ingffifi felicitae ἐπολέμει . . . .
perdomuit. cf. XXXVIII 7,
3—5; 9.

¹) cf. He'yne de fontibus et auemribus historiarum Diodori comm.
p. LXXXIX ed. Bipont. vol. 1.

Nissen Kritische Untcrsuchungen iiber die Quellen des Livius
in der 4. und 5. Dekade p. 112.
Mueller historic. Graec. fragm. ΙΙΙ 6 fin. et al.

6

