   

 

-’τ’··»··-·ε·“ῑ”ι’-’νι“ῑ.”ι”ῖ“ῖψ, ., -. ,
¹ , · (ι ⁸ · ' ι1

 

57

 

nemus) 1. XVI 58 et Appianss) Mithrid„ c. 87, quorum alter qui-
dem nomen omittit, alter regem nominat Phraaten, id quod omnem
tollet dubitationem, quoniam eorum auctoritas Dione potior ³) est.
Phraates igitur fuit rex ille Parthorum, ad quem Lucullus ex
sociis nonnullos ablegavit et quocum de integro postea reconciliavit
amicitiam Pompeius. Et ne quis offendatur, quod Arsacis I me-
moriae hunc honorem Parthos tribuisse Iustinus l. XLI 5, 6 affir-
mat, ut omnes exinde reges suos Arsaci nuncuparent! Quod
refutatur> a Strabone 1. Ι Ε 36 p. 979 (ed. Meineke): Ἀρσάχαι

γὰρ καλοῦνται πάντες, ἰδίᾳ δὲ ὁ μὲν Ὀρώὸης, ὁ δὲ
Φραάτης, ὅ δ’ἄλλο τι magisque a Dione 1. XXXVI 45 sic
tradente: τοῦ rzip Ἀρσάκου τοῦ τῶν Πάρθων βασιλέως
ἀποθανόντος —- Φραάτην τὸν οιάοοχον αὐτοῦ -. ἐπεὶ
o‘ ὁ Πομπήιος· τὴν φιλίαν τῷ Φραάτῃ διὰ ταχέων —-

προσυνέθετο, unde sequitur, ut inter priorem et alterum Dio
noverit discrimen. Et profecto alius est Arsaces XI Sinatruces,
alius Phraates 111 cogn. Arsaces 111⁴). Cum Dione autem Sallu-
stium et in epistula et aliis locis mirum in modum consentire iam
Willmansius ⁵), Grasshofius⁶)‚ Lauerus⁷) palam fecerunt. Itaque,
licet nullum iis de rebus fragmentum possideamus, quominus eodem
modo atque Dionem Sallustium quoque reges edidisse nos autu-
memus, quis est quod impedit? Proinde comprehendamus, quod
sentio! Sallustium ex gravi errato, in quod et Dio auctoritate
eius motus incidit, epistulam Mithridatis manuscriptam ante oculos
habuisse et cognosse aut certiorem de ea esse factum neganti
satio mihi probatur illam¹ historiis insertam sine dubio esse a scrip-
tore nostro confictam.

 

 

¹) Ἀφικομένων δὲ πρὸς· τὸν Πάρθον καὶ παρὰ Λευκό-
λου πρέσβεων τοῖς μὲν Ῥωμαίοις ιοίᾳ φίλος εἶναι ὑπε-

,κρίνατο καὶ σύμμαχος.

²) Ἀντιπρεσβεύοντας· οὲ τοῦ Λουκούλλου (ἐς τὸν ΙΙαρ-
θυαῖον) καὶ ἀξιοῦντος’ η οἷ συμμαχῆσαι ἢ ἀμφοτέροις
ἐκστῆναι τοῦ ἀγῶνος, ὁ μὲν κρύφα συντιθέμενος ἑκατέ-

ροις, in quibus Livii adhibuisse videtur annales.

²³) Friedr. Richter hist· crit. Versuch uber die Arsaciden· und Sas-
saniden- -Dynastie Leipzig 1804 p. 67.
νείἓτιιή Aiisp‘agigdarugl. imperium sive regum Parthorum historia
ansus
⁴) cf. Ersch und Gruber Aug em. Enc cl. 111 121> 386.
⁵) dc fontibus et auctoritate gDionis assii Berolini 1835. diss.
⁶) de fontibus et auctoritate Dionis Cassii Cocceiani Bonnae 1867. diss.
⁷) de scriptoribus belli Mithridatici tertii Progr. Wetzlar 1871 1.

