-23*›-:rm,;2*=. :01⁸³- ' ⁴ ¹

 

49

 

ut non immerito vento ‘ipso
concepti videantur.

ib. 3, 7:
feminae (sc. Gallaeciae) res do-
mesticas agrorumque culturas
administrant, ipsi armis et
rapinis serviunt.

ib. 3, 9:
nec ullum apud eos telum pro-
batur, ‘quod non Bilbili fluvio
aut chalybe tinguatur. Unde
etiam chalybes fluvii huius

γὰρ ταχεῖς εἶναι καὶ εὐδρό-
μους μᾶλλον τῶν ἄλλων.
fragm. 53.
Γ εωργοῦσιν αὗται (sc. muli-
eres Iberorum) τεκοῦσαί τε
καὶ διακονοῦσι τοῖς ἀνδρά-
σιν, ἐκείνους ἀνθ’ ἑαυτῶν
κατακλίνασαι. ἔν τε τοῖς ἔρ-
γοις πολλάκις τίκτουσι καὶ
λούουσι κτλ.
fragm. 58.
Ὅτι ὁ Περσῶν βασιλεὺς τὸν
Χαλυβώνιον μόνον οἶνον

ἔπινεν.

finitimi appellati.

Quod si respexeris, Iustinus et Posidonius inter se conve-
niunt quam minime. Non eget ultra argumentis res, quae oculis
cernitur.

His igitur perpensis utriusque verbis collatis, satis sequitur
illud, quaedam ab utroque in universum similiter quidem, in sin·
gulis tamen plane diverse esse descripta, quare, quia, exceptis
quae supra attuli, fragmentorum reliquorum multitudo collatione
Iustini historiarum ultro consumitur, ne Posidonium Trogi fontem
esse cum Heereno et Muellero existimemus vetamur. Illi. opinor,
de hac re si ita, ut ea qua par est diligentia atque subtilitate
recensendis et perscrutandis veteribus scriptoribus operam nava-
verunt, indagassent, aliter fuissent iudicaturi. Non enim, ubiubi
cum altero in aliqua re scriptor convenit, alterum esse auctorem
affirmandi potestatem habemus: nam res gestae, de quibus histo-
rici tradunt, *non eorum sunt propriae, sed omnium communes,
quo fit, ut ratio tantum communis ad illam quaestionem diiudi-
candam aliquid valere possit ¹). Quae profecto prorsus abest.

Si cui quae censui etiamnum inaudita videantur, eum moni-
tum velim in Iustiui l. XXXVI—XLIV multa insuper inesse,
quae Heereni sententiae refragari facile omnes concedent. Anno
enim 86 Posidonii historias aptissime terminari satis in aprico est.
Quae ubi ita se habere ratiocinatione mihi persuasi, ecquid tradi-
tum supersit apud Iustinum, ad illustrandam meam sententiam
quaesivi. Atqui, ut nonnulla depromam, quae legimus:

ι) vid. Scheppig p. 34.

