    

11

 

—- ΙΠ 6 (p. 107): Figuras etiam, quas Graeci σχήματα vocant,
illum historiae, hunc orationi congruentes adhibuisse; Sallustium
antithetis honeste compositis usum: ,alieni adpetens; satis elo-
quentiae, sapientiae parum‘; paronomasia etiam non absurda nec
fribola, sed proba et eleganti: simulator ac dissimulator.

— p. 108: Non . . . post illa Sallusti et Tulli de Catilina
L. Antoni . . . utus ait putabam ostendere.
Fronton. epist. ad M. Antoninum de eloquentia 3 (p. 149): At

· ubi Catonis et Sallusti et Tulli tuba exaudita est, trepidant et

pavent et fugam frustra meditantur.

Granii Liciniani l. XXXVI (= p. 43 A 18 —— B 8 ed. Bon-
nens. Lips. 1858): Sallusti opus nobis occurrit, sed nos ut insti-
tuimus moras et non urgentia omittemus. (nam Sallustium non
ut historicum scribunt, sed ut oratorem legendum) nam et tempora
reprehendit sua et delicta carpit et convitia ingerit et datin
censum loca montes flumina et hoc genus alia et culpat et con-
parat disserendo.

Gell. Ι 15, 13 (ed. Hertz): Eupolidis . . . versus Sallustius
noster imitari uolens.

—— Ι 15, 18; nouatori uerborum Sallustio.

- II 27, 2: Demosthenis . . . Haec aemulari uolens Sallustius.

— 3: De utriusque his uerbis Titus Castricius cum iudicaret. . .

-— III 1, 5: usum esse Sallustium circumlocutione quadam
poetica (Cat. 11, 3.).

— ib. 6: Sallustium uel subtilissimum breuitatis artificem.

— IV 15, 1 : Elegantia orationis SaHustii uerborumque fingendi
et nouandi studium cum multa prorsus inuidia fuit, multique non
mediocri ingenio uiri conati sunt· reprehendere pleraque et ob-
trectare. In quibus plura inscite aut maligne uellieant. Nonnulla
tamen uideri possunt non indigna reprehensione etc.

—— IX 14, 26: Ego quoque in J ugurtha Sallustii summae fidei
et reuerendae uetustatis libro ,die‘ casu patrio scriptum inueni.

— X 20, 10: Sallustius quoque proprietatum in uerbis retinen·
tissimus.

-— XVII 18: M. Varro . . . C. Sallustium scriptorem seriae
illius et seuerae orationis, in cuius historia notiones censorias
fieri atquc exerceri uidemus.

— XVIII 4, 2: Nam cum ille (iactator quispiam) se unum
et unicum lectorem esse enarratoremque Sallustii diceret neque
primum tantam cutem ac speciem sententiarum, sed sanguinem
quoque ipsum ac medullam uerborum eius eruere atque inspicere
penitus praedicaret . . . 6: priscorum et remotorum uerborum me-
dullas et sanguinem.

Apul. apolog. XCV (p. 105, 19 sqq. (ed. Krueger = p. 589
ed. Oudend.): quamcunque orationem struxerit Avitus, ita inierit

