Α. Veterum iudicia.

 

  

Justin. XXXVIII 3, 11: Trogus . . . in Livio et iu Sallustios „1
reprehendit, quod contiones directas pro sua oratione operi suo J
inserendo historiae modum excesserint.

Senec. suasor. VI 21 (ed. Kiessl.): Quotiens magni alicuius uiri ’
mors ab historicis narrata est, toties fere consummatio totius -’
uitae et quasi funebris laudatio redditur. hoc semel aut iterum ¹
a Thucydide factum, item in paucissimis personis usurpatum a -

Sallustio, T. Liuius benignius omnibus magnis uiris praestitit3 se-
quentes historici multo id effusius fecerunt.

— exem-‚pt controv ΙΙΙ praef. 8(p. 243, 22): orationes Sallustii? Β ·

in honorem llist()1‘a·it111111 leguntui.

— controvers IX 24,13 sqq. (p. 398, 16): Do, inquit, operam,
ut cum optimis sententiis certem, nec illas corrumpere conor. sed ’
uincere. Tunc deinde retulit aliquam Thucydidis sententiam: δειναὶ
γὰρ αἱ εὐπραξίαι συγκρύψαι καὶ συσκιάσαι τὰ ἑκάστων
ἁμαρτήματα, deinde Sallustianam: res secundae mire sunt uitiis
optentui. cum sit praecipua in Thucydide uirtus breuitas, hac
eum Sallustius uicit et in suis illum castris cecidit; nam 'in
sententia Graeca tam breui habes quae saluo sensu detrahas:
deme uel συγκρύψαι uel συσκιάσαι, deme ἑκάστωντ consta-
bit sensus, etiamsi non aeque comptus, aeque tamen integer. at g
ex Sallustii sententia nihil demi sine detrimento sensus potest.
T. autem Liuius tam iniquus Sallustio fuit, ut hanc ipsam sen-
tentiam et tamquam translatam et tamquam corruptam dum trans-
fertur obiceret Sallustio. uec hoc amore Thucydidis facit, ut illum
pr aes-ciat, sed laudat quem non timet et facilius putat posse a se γ
Sallustium uinci si ante a Thucydide uincatur.

—exc contr IX 1 (p. 449, 4). Multa 01 atores historici, poetae
Romani a (ri-aeds dicta non subripuerunt, sed prouocauerunt.
Thucydidis . . . Sallustius etc.

Vell. Patere. 11 36, 2: iam paene supervacaneum videri potest

eminentium ingeniorum notare tempora. Quis enim ignorat ‹li-⁷ “ Α

remptos gradibus aetatis floruisse hoc tempore ..... aemulumque
Thucydidis Sallustium?

Senec. epist. moral. XIX 5 (114), 16: Sic Sallustio vigente
amputatae sententiae et verba ante exspectatum cadentia et ob-
scura brevitas fuere pro cultu.

 

