52

 

propterea tertium solum bellum Mithridaticum retulerit, cum eius
initiis simul mores regis ac prioris vitae facta non adumbrare non
potuit. Cui loco orationem, quae bellaturi regis postulata maxime
quidem utilia fore illis, a quibus societatem auxiliumque petant,
sin minus, saltem non perniciosa demonstret — ea enim est com-
munis Trogi orationis Sallustiique epistulae ratio — annecti opus
fuit et certe, si qua fuisset allata, admiscuisset et Sallustius.
Sed ne nimium contendisse videar, porro alia argumenta
distincte propono. Illa enim epistulae et orationis summa, quam
apud utrumque scriptorem legimus, num communi ex fonte de-
sumpta sit, perquirenti mihi, ut in lucem protrahatur, omnes,
quibus uti potuerint, historiae auctores in mentem venerunt. Sed
frustra eos adii. Etsi in omnes tanta fati invidia saeviebat tem-
poris iniquitas, ut multorum praeter nomen nonnisi fragmenta
nobis relinqueret. non paucorum ne haec quidem nos pateretur
resciscere, tamen ex iis hausisse nostros ut putemus non commo-
vebimur. Scriptores qui talia narrare potuerant, qualia nostri,
cum enumerare longum est tum iam melius apud Linkerum (p. 16),
Iordanum ¹) (p. 6 sqq.), Nicolaum (II p. 187. sqq.), Peterum²)‚
Muellerum, Teuffelium legas. Dubitationi tibi fortasse subortae
”etv facillime et certissime respondebimus, si persuasum tibi fuerit
mecum consideranti, primum de quibusdam ³) illorum nos ignorare,
quousque scribendo reliquiis ex solis primis libris excerptis per-
venerint, neque id posse confici, deinde de aliis, quomodo res
Mithridaticas fragmentis ne tenuibus quidem et nuntiis nobis ser-
vatis tractaverint, tum de aliis, quae tempora narrando sint am—
plexi, nobis non tradi; nonnullos postremo ex eorum scriptorum
grege fuisse, qui Sullae et Pompeii res in eorum honorum magno

 

 

3 {lie fontibus Appiani in {gelli Mithhrfflaticis enarffindis Gottingaeli 1872.

ermannus e r ve erum 1s rlcorum manorum re quiae
LlpssseUlffgss Sisennam praedico, qui opus belli civilis Sullanique §lita
Vell. 11 9, 5) edidit, quod aut bellum sociale et Sullae civile aut oc
et id, quod contra ‘Mithridatem in Graecia Asiaque Sulla gesserit, num
intellegamus non satis constat In quo argumentum epistulae nostrae ex-
titisse tibi-probanti (nam i'rgt. ‘128- Pet: ‚Romanos inferendae petracii
Qqsslbg} xmfflaegceuglo: At vanznthaec Rigiiesspsiniiaemkdgtur esse.
Accedit quod Sisennae fides abroganda est, cum etiam m historia obnoxius
sit nobilitati, Sallustio infensae, atque principi gentis Corneliae, quarum
ex numero et ipse fuerit neque a partibus discesserit. Adde uomodo
Kritzius in praefat. ad Sall. fragm. p. XVII refutaverit Gerlac “ opinio·
nem ed mai. saltu) vol. 111 p. 48 ex diverso propositam.

 

*) Ueber das Geschichtswerk des L. Cornelius Sisenna. Festschrift
zur Begriissung der 24. Philologen-Versammlung zu Heidelberg. Leipzig 186 5.
*ἢ Basileus 1827—1835.

 

 

