43

sineret, ad summos pervenisset honores, locupletissimus auctor
fuisse nonne potuit? Historiarum opus Posidonii 82 annorum spa-
tium nempe ab a. 146 usque ad a. 63 complexum esse probabile
arbitratur Heerenus (l. 1. et de fontib. Plut. p. 142); Muellerus
ad annum 96 historias descendisse contendens alteram fuisse par-
tem nova librorum serie distinctam ex fragm. 40 et 41 statuit.
Toepelmannus ¹) denique ad annum 67 deductas esse historias
Posidonii sibi persuasit. Quibus omnibus Ricardus Scheppig²)
adversarius exstitit hisce verbis: ,annus u. 668 (86) Mario fatalis
certe gravissimus fuit nec non aptus ad finem historiis imponen-
dum‘; nullum enim eorum quae aetatem tulerunt fragmentum
illum annum excedit. Quam opinionem p. 27-31 professus fuse
stabilivit, ut pro vera certe accipienda sit. Eius testimoniis 1113113
auctoritateque fretus pro fundamento et meae quaestionis ponam
neque omnis poni posse nego. Quodsi vero terminum historiarum
ad a. 86 perductum recte 1103 docuit Scheppigius‚ ad Heereni sen-
tentiam Trogum ex Posidonio sua hausisse censentis non possu-
mus non accedere, quia Mithridatis celebrem ad exercitum ora-
tionem ex Trogo integram exhibitam, cum ad annos 88 vel 87
pertineat, e Posidonii opere petitam esse non sine probabilitatis
specie dixeris. At haec quamquam ita 38 habent, ne tale quid
sumamus multis impedimur causis, praesertim cum graviter cor-
ruerent, quae supra statui ostendique. Haec inter se maxime
contraria ut iuxta componantur et conveniant, quomodo efficere
poteris? Quod fieri nego epistulae Sallustianae rationem reddens,
quo familiaritatis vinculo, quam arta necessitudine cum oratione
contineatur, satis multis exemplis postquam supra cognovimus.
In tali, quem ad oculos demonstravi, inter Sallustium et Trogum
consensu non tam locutionum quam sententiarum nexus hos scrip-
tores inter sese quasi cognatione esse coniunctos magis inclinor
ut contendam, quam ut e Posidonio, quem Trogo ad manum fuerit
necne Heereno solo opinante ignoramus, orationem adumbratam
esse et fluxisse credam. Iam vero, cum ita res sit, fortasse tibi
videaris non sine causa suspicari etiam Sallustium suam epistu-
lam ex Posidonio composuisse ³), e qua deinde Trogus orationem
desumpserit. Sed 118 (11113 1108 111 campum educat, qnippe cum in
Sallustii narrationibus historiarumque reliquiis nulla Posidonii
eiusque operis fiat mentio et illum hunc convertisse in usum suum
ne putemus Linkerus repugnat in commentatione praestantissima

 

 

¹) Paulus Toepehnann de Posidonio Rhodio rerum scriptore Bonnae 1867.

-'-') diss. de Posidonio Apamensi rerum, gentium, teristrum scriptore
Halis Saxon. 1869. .

²³) ln numero auctorum historiarum Posidonium retulit Th. Vogel
1. 1. p, 17 et Gerlachius in edit.

