 

25

tiochus omni cis Taurum agro et
decem mih'bus talentorum spo-
liatus est.

19: Persen deinde, Philippi
fllium. post multa et varia cer-

tamina . . . insomniis occidere.

5: cupido profunda inperi et 8. luporum animos. . . imperii
divitiarum. divitiarumque avidos ac ieiunos

16: ab illisadpraedam peteris. habere.

17: convenas 011111 sine patria c. 7, 1; se . . . clariorem illa
parentibus, cum peste conditos conluvie convenarum esse.
orbis terrarum. ' c. 6, 8: conditores suos lupae

y uberibus altos.

4: mihi fortuna . .. usum de· c. 7, 9: quid se duce possit

dit bene suadendi. efficere tantus exercitus, quem

sine cuiusquam militum auxilio
suamet unius opera viderint
. . cepisse.

Istis, quae modo attuli, exemplis haud scio an etiam sit
addendum:

18: Namque ‘pauci libertatem, c. 4, 11: pro libertate alios,
pars magna iustos dominos vo· quosdam etiam pro vice imperii
lunt. bellis continuis perseverasse.

Quae verba unum atque idem eodem fere modo eloqui viden-
tur, quod 111 sententiarum ordine plurimum discrepans apparet.

Negari sane nequit, fieri posse, ut illas, quas modo enumeravi,
aequalitates et eas quidem sententiarum tantummodo leves et
fere nullas aestimes. Quid est, cur scriptores duo non pendentes
alter ex altero easdem mentes, eadem consilia, easdem sententias
eidem Mithridati attribuant in formis ultro inter se differentibus,
praesertim cum tota mente in idem incumbat, ut animos contra
hostes accendat et exacerbet, qua in re vituperando, ut assolet,
detrahuntur, quo maior animus afflictis copiis vel socio acquirendo
addatur, et ut splendida verba culpae suae iniuriisque oblatis
praetendat, ne in iure suo se 11011 consistere probet? Prorsus
quot quantisque locis Pompeius Trogus cum Sallustio verbis 11011
modo, sed etiam sententiis discrepet si quis respexerit, magnae
certe audaciae consilium iudicet, cum ab istis proficiscens scrip-
torum contentionem facere conaturus sim.

Huic autem argumentationi optimo iure id opponere mihi
videor, multas et evidentes esse causas, ex quibus disquisitionem
susceptam ad effectum perductum iri censeo. Illas enim differen-
tias, quae quidem occurrunt, in tempora, quae supra narrando ex-
plicavi, diversa et in scriptorum ipsorum studia operaque referen-

