18

oratione quadam excepta, quae scriptoris ipsissima verba prae·
beant loquendique usum atque sermonis proprietates explanent,
nobis non remanserint. Verum. ut opinor, etiamnunc in Iustini
epitome non mediocres atque paucas Trogi ipsius reliquias super-
stites habemus; nam interdum ibi pleniores narrationes te in-
venire licet, quae a Iustino tam copiose nequeunt amplificatae
esse, cum multa alia ad rerum gestarum ordinem perspiciendum
ac recte tenendum maxime necessaria non modo non breviter
contraxerit, sed etiam omnino omiserit¹), quare habeo persuasum,
in illis integram Trogi narrationem apparere. Atque iam
Borchardtio innitenti prologis historiarum Philippicarum, qui
singulorum earum librorum argumenta breviter edocent— et non
in Iustinum, sed in Trogum scripti sunt, in quibus non sint pauca,
quae in Iustino frustra indages — ex Trogi consuetudine inde
collecta rerum uniuscuiusque populi historia comprehendendi,
qua et gentium situm, vitam, mores et item regum atque impe-
ratorum ingenii animique indolem paucis expositam praemittere
solebat et terras describebat atque regiones, in Iustini excerptis
multa fragmenta mutua sumpta extare visa sunt, ut ipsi Trogo
ea vindicanda putaret (cf. 1. 1. p. 13 sqq), quamquam Trogum
auctorem non fecerit Iustinus.

At, ut hoc concesso res ita se habeat. locos illos quamvis
Trogi proprios et suos a Iustino epitomae insertos huius dicendi
genere et elocutionibus posse imbutos esse, quis est qui neget?
De loquendi autem ratione magna cum intercedat interdum simi-
litudo'2) inter Iustinum Trogique‚ quam supra commemoravi,
orationem, ea quae huius sunt de illo eximere nimii negotii non
sit. Ubicunque enim apud Iustinum eadem atque in oratione
Trogi verborum constructio, idem sermonis genus, eaedem in-
solitae voces animadvertuntur, haec omnia quominus Trogi esse
pro certo dicamus non est quod obstat. Compluribus vero aliis
locis Iustinum eiusque additamenta facile internoscas. De Iustini
enim elocutione iam multa et a multis³) dicta sunt, Trogum,

¹) Pauca ut afferam exempla, primo libro urbium Aeolicarum et
Ionicarum situs origines ue Lydorum et in Italia Tuscorum, tum Aegypti

origines urbium, altero hessaliae origines, tertio Peloponnensium plane .

praeteriit; alia tibi prologos et epitomen percurrenti facillime obviam
fient. Quanta transierit lustinus praeterea ex impari longitudine condi-
cione ue librorum cognoscere potes, quorum XI et XII uno et triginta
capiti us rerum ab Alexandro gesturum historiam complectuntur, cum
XXXlll ct XXXV de bello Macedonico proximo atque Macedonia in
provinciae fonnmn redacta et do· Demetrio Sotere eiusque victore occiso
binis c1pitibus conscripti sint.

²) cf. Fridcrici Fischer de elocutione Iustini diss. inaug. Halis Sax.
1868 p. 64 et quae praecedunt.

³) Iis quos supra p. 17 commemoravi addo Recke Uebcr die Sprach-
eigenthiimlichkeiteu des lustin. Progr. Muelhausen 1854.

'x

 

