34

 

profitear, ut prorsus omnes in sententiam meam statim adducan-
tur, facere non possum, sed illum obliqua oratione usum scribere,

in qua complures indicativos ut inferret copia non erat, memorial

teneamus; quo accedit, quod reliqui Iustini epitomes libri formis
in -ere desinent-ibus paene turgent, quamobrem eas historicum
e Sallustio, qui ita loqui amabat, mutuatum esse haud dubito
statuere.

In declinando vocabulo ,Perseus⁸ Trogum a trita dicendi
ratione recessisse Reckius ¹) monet verba faciens: Wenn nun gar
von Perseus der Accusativ Persen heisst XXXVIII 6‚4, so kann
diese Bildungsweise, wenn man nicht etwa den N othbehelf, dass
ein Nominativ Perses anzunehmen sei, wie er bei Cic. Cat. IV 10
steht, gelten lassen will, nur fiir abnorm erklart werden, quae
sententia plane refutanda est. Nomen enim regis illius Macedonici
iam Sallustius casibus sic immutavit: gen: Persi³) hist. I 6 (geni-
tivum formam secundae declinationis ‚Perseus‘ sequi iussit signum
,ei‘ in i contractum affigens, ut Livius declinare solet), acc: Persen
Iug. 81, 1 hist. IV 61, 7, abl> Perse Cat. 51, 5 eodemque tantum
modo antea Cicero primae declinationis terminationes protulit:
Perses. ae, ae, en, e (a), e³). Illas formas instructas primae decli-
nationis terminationibus cum ne probatissimi quidem scriptores
vitent, incertus haereo, utrum e Sallustio asciverit Trogus an ad
dicendi consuetudinem sese applicaverit, quae ex Cicerone manavit.

Eodem modo atque Sallustium Pompeium Trogum quoque
substantiva abstracta plurali numero dixisse videmus, quibus ab
usurpandis quamquam alios scriptores classicos, qui vocantur,
imprimis Ciceronem, Sallustii aequalem, nequaquam abhorruisse
haud ignoro, tamen ex similitudine, quae inter nostros extat, ali-
quid lucri quaestionis causa fieri potest. Pluralis igitur numerus
usurpatur, ut significet

1) complura genera substantivi abstracti:
c. 7‚5: difficultates cf. Sall. l. iam supra 1.

aut 2) actiones, condiciones, animorum quosdam habitus, qui
iterum ac saepius repetuntur:

6, 7: legem odiorum. Apud Sall. inveniuntur gaudia:
Cat. 61,9. Iug. 2, 4.
aut 3) quod pertinet ad complura concreta:

 

 

¹ Recke 1. l. ⁷. 5.
23 cf. Charis. iliist. grtc. 1 (Ι p. 68, 19 grtc. lat. ed Keil).
ex Charis. arte grtc. excerpt. (1 p. 541, 39 Κ.)
Prob. cathol. 1 (V 1. 24, 28. p. 28, 18 K).
ιιι) Οοῐίῐ. Lfflss‘ Schnei er Formenlehre der lat. Sprache Berlin 1819.
Zumpjt lat. Grtkfi p. 50, 4.
Billroth lat. Schulgrtk. ξ 65, 1 p. 66.

 

