22

circa muros haeret, ipse per Lucullum a tergo operibus clausus
(III 17) omnique commeatu privatus est, qua ex re tam vehemens
pestis in exercitu saevire coepit, ut amisso ingenti militum numero,
cum navali quoque proelio Lucullus duces regis oppressisset, rebus
infectis discedere cogeretur (ΙΙΙ 16. 18-29). Post Mithridatis a
Cyzico fugam classe regia a Lucullo, qui in Troadem perseque-
batur (111 39. 40), prope Lemnum insulam victa (III 30) rex in
regnum paternum fugatus est, inter quae Cotta legatique eius
bellum Bithyniae intulerant. Mithridatem, postquam prostratus
ingentibus cladibus ad internecionem pervenit, cum acrius coepisset
impugnare, ut illatas sibi a Romanis iniurias propulsaret, res
iniquae exegerunt. Lucullus, qui hostes petere pergebat, auctumno
a. 73 exercitum in regionem Ponticam opulentam neque ab ullo
unquam hoste attactam introduxit (111 41—52), unde Mithridates
obstinatus bellum arcere defugiens proelia magis magisque penitus
in interiora recessit, difficilibus relictis aditibus et commeatu
Romanis undique clauso. Quamvis inopia et fame premeretur
(ΙΙΙ 34), celeriter dux Romanus Halyn transgressus, Amiso (IV
42), Themiscyra (111 49) aliis oppidis frequentibus cinctis inse-
cutus est, quoad itineribus quidem, non conclusionibus hibernum
tempus finem imposuit. Ineunte a. 72 vere confestim ad Cabyram
exercitum admovit, ubi secundo proelio ingentes copias ex omni
regno a Mithridate adductas non modo profligavit, verum etiam
confusas dissolvit (ΙΨ 44—47). Legionibus Romanis si in officio
contenti severitatem ac disciplinam servavissent et praedae avi-
ditatem coercuissent, vix quisquam evasisset et rex ipse sine
dubio esset captus. Postquam oppida oppugnata, quamquam
pervicaciter resistebant, a. 7o in Romanorum potestatem redacta
sunt, Lucullus ingressus regnum Tigranis, Armeniorum regis,
qui Mithridati socero nihil aliud quidem nisi receptaculum prae-
buerat, tamen quominus Appio Claudio imperatoris legato expo-
stulanti traderet recusabat (ΙΨ 48), exercitu Euphratem flumen
traiecto recta Tigranocerta Armeniae caput contendit (ΙΨ 50-53).
Quam ad urbem a Lucullo 11151) reportata victoria, illustrissimum
decus inter gloriosas res bellis a Romanis gestas, non magis
eximia 11111 quam tantuin profecit, ut omnium, quibus tunc Ti-
granes imperabat, regionum possessionem Romani nanciscerentur
et omnes Armeniorum copiae deletae essent (ΙΨ 50-60). Verum
Mithridati perpesso per imperium quinquaginta annorum maximas
fortunae vicissitudines generi causa, atrocissima clade apud Ti-
granocerta accepta, adhuc integra esse neque perdita, in angustiis
versari Lucullus videbatur, si bellum eleganter continuaretur et
coniungeretur. Ut ipse summae rerum praeficeretur et reln publi-
cam capesseret, ingenio impigro atque acri facile est adeptus.
Novos socios, quibus opes reparare posset, acquisiturus Parthos

 

