50

Ἴ 1. XXXIX 5, 9: Creta Ciliciaque piratico bello perdomitae in
formam provinciae rediguntur. Quo facto et Syriae et Aegypti
regna Romana vicinitate artata, quae incrementa de finitimis
bellis quaerere solebant, adempto vagandi arbitrio vires suas in
perniciem mutuam converterunt . . .

1. XL 1,1 sqq: populus Syriae peregrinos reges sibi circum-
spicere coepit . . . quod rex Mithridates implicitus bello Romano
esset . . . omnes in Tigranem regem Armeniae consensere .
Igitur accitus in regnum Syriae per X et IV annos tranquillissimo
regno potitus est.

XL 2, 2 squ.: Tigrane a Lucullo victo rex Syriae Antiochus,
Cyziceni filius, ab eodem Lucullo appellatur. Sed quod Lucullus
dederat, postea ademit Pompeius.

-- ib. 2, 5: Atque ita Syriam in provinciae formam redegit,
paulatimque oriens Romanorum discordia consanguineorum regum
factus est
et alia ultra annum illum longe progressa sunt. Quas res suo
aevo gestas potuitne ‚facile subiunge1·e‘¹) Trogus operi, quippe qui
neque rerum ac temporum ordinem, quemcunque in fonte suo in-
venerat, permutaverit neque sua sponte libros suos locupletaverit
accessionibus?

Quibus omnibus de causis nos quidem ex Iustino colligimus,
Posidonii historiis Trogum usum non esse. Idem nobis statuendum
erit de libris eius περὶ Ὠκεανοῦ, in quibus mathematica potissi-
mum 'et physica adhibita ratione geographiam fuisse expositam
Strabo (II p. 94. VIII p. 332) profitetur. Quos ubi Trogus ad-
hibuisse potuit, in describendo terrae motu, qui Syriam vasta-
vit, fusius egit quam ut excerpsisse videatur (cf. XL 2, 1 —
Posid. fr. 76). In 1100 geographico opere quamquam quin res
ad historiam spectantes intexuerit sibi temperare non potuit,
tamen non invenies, quae apud Iustinum certo auctore carent,
011111 multo ante historias conscriptum& non modo coartatas et
peranguste refertas res historicas contineat, quas in historiis ipsis
latius divulgatas non potuit non retractare, verum etiam quae
posterioribus annis facta sunt omnino non complectatur. Forte cui
denique id est offensioni, quod a multis et doctis viris aut in
medio relinquitur, utrum Posidonius praeter historias libros ad
historiam pertinentes composuerit necne, aut illud vel probatur.
Sed cuius nusquam fit memtio neque vestigium reperitur, de (30³)
non est cogitandum, unde pendeat Trogus. Itaque licet equidem
mea explicatione non impulsor fuerim atque persuasor, ut Posi-

¹) Heeren ξ 26 fin.
2) quod satis defendit Scheppigius p. 18 et 20, quocum prorsus facio.
3) cf. Scheppig p. 38 squ,

 

