10

tum variis cogitationibus iudicem et saepius ineruditum captanda
nobis est.

— ib. 101: At non historia cesserit Graecia nec opponere
Thucydidi Sallustium verear.

- ib. 102: Ideoque immortalem illam Sallustii velocitatem
diversis virtutibus consecutus est.

-— X 2, 17: qui praecisis conclusionibus obscuri Sallustium
atque Thucydidem superant.

— X 3, 7 ; ὃς Sed . . . redeamus ad iudicium et retractemus
suspectam facilitatem. Sic scripsisse Sallustium accepimus, et sane
manifestus est etiam ex opere ipso labor.

Tacit. annal. III 30: Crispum, equestri ortum loco, C. Sallu-
stius rerum Romanarum florentissimus auctor, sororis nepotem
in nomen adscivit.

 

Sueton. Div. August. 86 (p. 76, 15 ed. Romo: verbis, quae “ ξ
Crispus Sallustius excerpsit ex Originibus Catonis. · ἐξ
—— de gramm. 10 (p. 261, 26): Asinius Pollio in libro, quo , 3⁵
Sallustii scripta reprehendit ut nimia priscorum verborum affec· ι :1⁴1²
tatione oblita. ’ Ϊ”

- ib. p. 262, 6: Ateius Philologus coluit familiarissime C. Sallu-
stium et eo defuncto Asinium Pollionem, quos historiam componere
aggressos, alterum breviario rerum omnium Romanarum, ex quibus
quas vellet eligeret, instruxit —- Quo magis miror Asinium cre-
didisse, antiqua eum verba et figuras solitum esse colligere
Sallustio —— vitet maxime obscuritatem Sallustii et audaciam in
translationibus.

— ib. 15 p. 264, 5: Lenaeus —ut Sallustium historicum, quod
eum oris probi. animo inverecundo scripsisset acerbissima
satyra laceraverit, lastaurum et lurconem et nebulonem popino-
nemque appellans et vita scriptisque monstrosum, praeterea pris-
corum Catonisque verborum ineruditissimum furem.

—- reliqu-X p. 300, 15: Sallustius Crispus scriptor historicus.

Cornel. Front. et M. Aurelii imp. epistul. Π 13 (p. 36 ed. 3
Naber): Tu mihi de (ἓ. Crispo timeo ut. umquam gratias agere ᾗ
possls. ’

- III 11 (p. 4S): quod tu gnomas egregie convertisti, hanc
quidem, quam hodie accepi, prope perfecti, ut poni in libro Sallu-
stii possit, nec discrepet aut quicquam decedat.

— IV ssl‘p. 62): Oratorum post homines natos unus omnium
M. Porcius eiusque frequens sectator C. Sallustius.

—— V 59 (p. 93): valeant omnes Porcii et Tullii et Crispi.

Frontonis et Antonini imp. epist. Π 1 (p. 150: Mitte mihi
aliquid quod tibi dissei-tissimum videatur, quod legam, vel tuum
aut Catonis aut Ciceronis aut Sallustii.

