12

 

undique sui perfecte absoluta, ut in illa neque Cato gravitatem
requirat. .nec parsimoniam Sallustius.

Spartian. Hadrian. 16 (script hist. Augustae ed. Jordan et
Eyssenhardt): Hadrianus . . . amovit genus vetustum dicendi..
Ciceroni Catonem, Vergilio Ennium, Sallustio Coelium praetulit:

— Sever. 21: hic nihil liberorum reliquit.. J am vero quic} ..

de Homero. Demosthene, Vergilio, Crispo . . ,loquar?. qui ’ἓ

quidem divinam Sallustii orationem, qua Micipsa filios ad pacem ⁷
hortatur, ingravatus morbo misisse filio dicitur maiori. .
— Capitolin. Maxim. et Balbin. 7: Denique non nulli quem

ad modum Catonem et Caesarem Sallustius comparat ita hos '

quoque comparandos putarunt.

Vopisc. Aurelian. 2: me contra dicente neminem scriptorum
quantum ad ,historiam pertinet, non aliquid esse mentitum, pro-
dente quin etiam, =in quo Livius, in quo Sallustius . . Tacitus . . .
Trogus manifestis testibus convincerentur. . . . mendaciorum co-
mites, quos historicae eloquentiae miramur auctores.

— Prob. 1: Certum est quod Sallustiuscrispus quodque M. ⁹
Cato et Gellius historici sententiae modo in litteras rettulerunt
omnes omniurn virtutes tantas esse, quantas videri eas voluerint
eorum ingenia, qui unius cuiusque facta descripserint.

—— ib. 2: et mihi quidem id animi fuit non ut Sallustios,
Livios, Tacit0s‚ Trogos atque omnes dissertissimos imitarer viros
in vita principum et temporibus disserendis.

—- Firm. 6: cum et Livius et Sallustius taceant res leves de ’

his, quorum vitam arripuerunt.

Marii Plotii Sacerdot. art. grtc. Ι (grtc. lat. VI p. 457, 31
ed. Keil): tertium anacoluthon est cum oratio, in quae et ,quam-
quam‘ et ,tamen' necessarii sint duo verba, nullum habeat, ut
‚Marco Lepido cum omnibus copiis Italia pulso segnior.‘

— p. 470, 13; exoche secunda est, eum duo nomina specialia
ponuntur et sic eminens oratio ‘ad generale nomen ascendit, ut γ
est ‚probitatem industriam ceterasque bonas artes!-

ῆ- p. 470, 16: exoche tertia -— uno tantum modo addito nomine
speciali ante generalem appellationem, ut est ,Hipponem, Ad-
rumetum, Leptin ceterasque civitates! Δ

Lactant. instit. div. lib. II 12 (p. 101 bibl. patr. eccles. lat.
ed. Gersdorf): —hominem nequam Sallustium, qui ait: sed nostra
omnis vis etc. Recte, si ita vixisset, ut locutus est. Servivit enim
foedissimis voluptatibus suamque ipse sententiam vitae pravitate
dissolvit.

—— ΙΙΙ 29 p. 167: - fortuna humanarum rerum regimen ob-
tineat. Cui opinioni assensit et [Sallustius] historicus, qui ait:
sed profecto fortuna etc.

 

