 

39

 

Ad ablativum transeuntes apud utrumque scriptorem in terra-
rum regionumque nominibus, si quaeritur, unde quid fiat, prae-

positionem interdum omissam videmus:
Sall. hist. IV 61, 21 (Mithrid. Iust. Mithrid. orat. 5, 6: Cap-

epist.): si tu Mesopotamia, padocia filium eductum.
nosArmeniacircumgredimur1). 5, 4: cum Paphlagonia se de-
⁴Iug. 39, 4: exereitus . . . Nu- cedere iusserint.

midia deductus.

Itaque iusto iure Trogi illa e Sallustii dicendi generis imi-
tatione expressa esse assevero.

Sallustium aliquoties ad designandum, quantum spatium tem-
poris aliquid duraverit, pro accusativo ablativum admisisse de-
monstrant Iug. 94, 3: toto die intentos proelio Numidas habueram
hist. HI 34: Lucullum regis cura machinata fames brevi fatigabat,
ubi ,brevi‘ non ‚post breve tempus‘, sed rariore usu ,per breve
tempus· significare Kritzio recte videtur, Iug. 54. 1: Metellus in
isdem castris quatriduo moratus, quibuscum si e Trogi fragmento
0. 4, 6: ‚Annibalem . . . sedecim annos inmoratum‘ componimus,
similitudinis inter scriptores indicium non inepte concludi potest,
praesertim 011111 structura illa apud Ciceronem de nat. deor. II
52, 130 (Aegyptum Nilus tota aestate obrutam oppletamque tenet‘)
et div. 1, 19 tantummodo& (‚multis saeculis verax fuisse id ora-
culum‘) et apud Caesarem quoque rarissime inveniatur, nunquam
sit usurpata tempore quod vocatur archaico.

Trogo quod in oratione obliqua saepissime indicativo pro
coniunctivo usus sit ad rectam transgrediens, quam in contionibus
a Sallustio semper adhibitam non comprobet, 1111110 subfuisse iam
p. 31 statui esse verisimile; quod per se satis probabile nonnullis
etiam aliis argumentis confirmabitur. In enuntiatis secundariis
orationi indirectae interpositis, quae ex cogitatione alius, quem
loquentem auctor induxit, proferri debebant, sive ut sua exhibet,
suum ipsius iudicium menti alterius immiscens eiusque in locum

¹) Quod ablativos in dubio ponamus 1111111 esse e duobus quae se-
quuntur exemplis liquet, quae eos non valere ,111 Mcsopotamia‘ declarant,
ut Faber vult, neque ,per Mesopotamiam i. e. ea parte, qua M. est‘ 0
Kritzii sententia, ad quem quidem prope accedo interpretando: von
Mesopotamien her. Falsam igitur ablativi huius persuasionem Dietschius
edit. h. 1. afferens ‚via Nomentana proficisci, porta Collina urbem intrare‘
similia et Draegerus 1. l. I 11. 457 sibi induerunt; quem cum Ing. 39, 4
fugerit: Auch Sallust, inquit, (ebenso wie Cicero, Cacsar und Livius)
enth'alt sich dieser Construction‚ (101111 (110 Ablative M. und Arm. be-
zeiltlzhnen den Weg, auf welchem man zum Ziele gelangt, nicht das Aus-
ge en.

²) de off. ΙΙΙ 2, 8: triginta annis vixisse Panaetium postea quam illos
libros edidisset, ablativus ex ,postea‘ pendet. cf. O. Heine in edit.³

