30

 

exempla, quae Hercherus ¹) et Anschuetzius2) collegerunt, de-
clarant. Num iniuria hanc quoque Trogi dictionem ad Sallustium

referendam esse censeo?
Deinde attingit

Sallustium Iust.
(apud quem circiter sexcen- c. 7, 9: solus mortalium.
ties³) reperitur)

Cum emphasi persaepe vocem ,mortales‘ pro ‚homines‘ Sallu-
stius adhibuit, post quem a Livio quoque et Plinio aliisque usur-
pata est locutio, quam Gell. XIII 29⁴) indicare videtur nostrum
petiisse a Claudio Quadrigario, a Sisenna eius fragmentum
‚Utrumne divi cultu erga 56 mortalium laetiscant‘‚ quod Nonius
II de hon. et nov. vet. dict. per litt. p. 91 ed. Gerl. et Roth s. v.
laetiscant servavit ·= frgt. 123 Peteri reliqu. hist. Rom. ed„ de-
monstrare Bruennertus l. l. arbitratur, quod ille non additis
‚multi‘ et ‚omnes vocabulis in hoc loquendi more recedente ab
usitato Sallustio praeierit. Ad Sallustium autem nonne recte
Trogi illud contuli? Tantum abest ut ex istis scriptoribus rerum
depromptum sit, quam ad sententiam stabiliendam nihil est praesto,
ut Sallustium 6556 fontem cum e locis iam collatis, tum ex aliis,
quas infra apponam, causis moneam.

Quamquam omnibus illis locis argumentisque, quibus postre-
mis usus sum, fidenti animo, quo par est, acquiescere non liceret,
nisi a Iustino ipso disertissime planissimeque esset affirmatum
Trogum Sallustii operum non fuisse ignarum. Hac ex re demum,
quae hucusque exposui, quanta siut quamque vim afferant in do-
cendo, luculenter patet. Quam orationem sc. Mithridatis, inquit
epitomator l. XXXVIII 3, 11, dignam duxi, 6111115 exemplum bre-
vitati huius operis insererem quam obliquam Pompeius Trogus
exposuit, quoniam in Livio et in Sallustio reprehendit, quod con-
tiones directas pro sua oratione operi suo inserendo historiae
modum excesserint. Utcunque Trogus de Sallustio iudicaverit
(id nihil ad rem!)‚ hoc quidem refelli nequit, quod sententiam
libris illius pervolutis et 0611115, 11011 auditu compertis habitis
dixisse putandus est. Rationes fultae ac sustentae coniecturis et
firmis et lubricis erant, quibus adhuc usque e Sallustio fluxisse
Pompeium Trogum demonstrare suscepi; nunc vero manifestum

¹) A. Hercher der Akkusativ bei Sallustius Geta 1878 Progr.. p. 16.
²) Aug. Anschuetz selecta capita de syntax1 Sallustiana Hahs 1873
p. 38³⁷) 5{ideas Laws (lc (licendi genere Sallustii Rossel 1864 p. 8.

G. Brucnnert l. 1. p. 25.
⁴) Metellus in Capitolium venit cum mortalibus multis.

 

