,56

 

-mentumrepistulae a Mithridate re vera scriptae Sallustius sese
non app lom .

Et aliarum astringimur pondere causarum. Arsaci, Parthorum
regi, epistulam scribentem fecit „Sallustius Mithridatem, Tigrane
ad Tigranocerta a Lucullo plane devicto urbeque ipsa non multo
post capta. Atque legimus in Phlegontis Tralliani Olympiad. seu
Chronic. frg. 12 (ed. Muell. III p. 606 == Phot. cod. 97 ἐμοὶ δὲ
ἀνεγνώσθη μέχρι τῆς ροζ’ (i. e. CLXXVII) Ὀλυμπιάδος
—— τῷ τρίτῳ αὐτῆς ἔτει ·— καὶ Σινατρούκηνι) τὸν Πάρθων
βασιλέα τελευτήσαντα διεδέξατο Φραάτης-2) ὁ ἐπικληθεὶς
ὁ θεός. - τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει Τιγράνης καὶ Μιθριδάτης
- επολέμησαν Λευκόλλῳ καὶ νικᾷ Λεύκολλος. Respondet&

vero annus tertius alteri dimidio a. 684 et priori a. 685a. u. c. ’

(= a. 70 et 69 ante Chr. nat.) et pugna illa commissa est mense
Octobri a. 685 (69) ⁴). Sinatruces autem cognomine appellatus
erat rex Arsaces XI. Quae si cum Sallustio comparaverimus,
Mithridatem epistulam daturum fuisse videbimus Arsaci Sinatruci
tunc iam dudum mortuo. Idem, quod e Sallustio scimus, Dio Cassius
lib. λς’ (XXXVI) cap. 3⁵) enarrat: αὐτοὶ (sc. Mithridates et
Tigranes) — καὶ πρὸς. . . Ἀρσάκην τὸν Πάρθον. . . ἐπρεσ-
βεύοντο. Iam vero perquirendum est utrum reapse adierint
Arsacen Parthorum regem an Sallustius Dioque false hunc no-
minantes omni prorsus destituti esse videantur auctoritate. A
quibus discrepat Memnon Heracleota l. XVI 85 (ed‚ Muell. 111
p. 55ss): αὐτὸς δὲ πρὸς τὸν Πάρθον Φραιῖάτην (al. Φραάτην)
διεπρεσβεύετο, cuius historiarum testimonium, ubi cum aliis
bonae notae scriptoribus eas conferre licet, cum dissentiunt, prae-
ferendum est (cf. Muell. p. 525). Neque contradicit Livius, in cuius
1. C. periocha legimus: Cn. Pompeius cum rege Parthorum Phraate
amicitiam renovavit, quae verba aperte innuunt iam antea cum
illo rege foedus esse ictum. Quid quo alio modo hoc intellegi vis?
Comperimus autem e Dionis l. XXXVI 5: καὶ μαθὼν (sc. Λεύ-
κολλος) τὴν πρέσβειαν τὴν ὑπό τε τοῦ Τιγράνου καὶ τοῦ
Μιθριδάτου πρὸς τὸν Ἀρσάκην πεμφθεῖσαν, ἀνταπέστειλέ
τινας ἐκ τῶν συμμάχων. ὁ οὖν Ἀρσάκης τότε μὲν... καὶ
φιλίαν τε καὶ συμμαχίαν ἐσπείσατο, quibus consentiunt et

 

. ¹) Nominis diversitati (Sinatrocces,' Sinatroioes, Sintrices) vis non est
tnbugfaeff. Mommsen Rom. (ies-ch.⁴ IIIQp. 67.
ἒξ εἱὲἒιιέἔὶεὲξιεαζέιὲιὲγοὶ. l p. 91„
³) Dionis capita appono ex editione Imm. Bekkeri Lips. 1849.

 

z

:rm-,210¹ §effllmsssaa «ξι. ., sesima,

