ᾖ a
,ἱ

’ν’ΤῖζῬ-ἜἚῚ( ῪὛΞΫὮἻἉ ”ἲ,”’“ῑ,“ἑ“ὶί,,’·”ῖ,”,’,«ὶῖ

τπδ’-,ιω

    

19

quomodo locutus sit, unus Fischerus (1. 1. p. 62) licet appendicis
loco tamen non neglexit¹), in quem postea revertar. Quae igitur
Borchardtius Trogo esse assignanda existimavit, in coniectura
sola, quantum equidem video, posita nullis argumentis stabilibus
firmantur. Sunt quibus adstipulari possis, verum etiam quae re-
fellenda videantur. Non recte igitur egit, qui sententiis modo
inductus haec et haee Iustini verba a Trogo originem accepisse
censeat, non ad id, quod in oratione eius eximium insit, respectum
habens. Verum etiam stili ut ita dicam rationem esse ducendam,
non tantum rerum in prolegorum argumentis enuntiatarum, quo-
medo apud Iustinum quoque effusae sint, in disquisitionem, qua
ille eruatur, venire opus esse, hoc omnibus probabitur.

Longius abirem, si ipse Trogum a Iustini verbis secernere
cuperem, quippe qui disserere cogitem de amborum ac primum
quidem illius studiis Sallustianis. Ad quod si me conferrem
atque converterem, materia rerum copiaque uberrima ad commen-
tationem ampliorem fieret.

’ Hac de causa ex issa, quain plane a Trogo solo originem
accepisse Iustini testimonio confirmatur, oratione studiis illius
Sallustianis excussis si una cum Iustino absconditum Trogum
examinemus.

Ad haec Trogi fragmenta, quae Iustini excerptis continentur,
addendi sunt loci, quos et alii rerum script-ores, ubi eadem atque
Trogus enari ant, ex eius libris se suis intexuisse profitentur et
grammatici atque commentatores laudant. In quibus non dissi·
mulant Trogi nomen, valent eadem, quae supra iam de iis, quos
Iustinus complectitur, loeutus sum. quod ad numerum horum
fragmentorum attinet, me Gutschinidii subtili atque accurata di-
sputatione uti eamque pro fundamento quaestioni a me institutae
ponere posse gaudeo, qui ingenii acumine Trogi propria quae
creduntur a scriptorum posterioris temporis operibus seiuncta
minutatim introspexit cognovitque, quaenam merito attribuenda
Trogo, quae Iustino sint epitomatori, et eo, ubi consistere possis,
rem perduxit. Hoc Trogi fragmentorum genus a minime certis
auctoribus vulgatum neque conspicuum tertio vel postremo, si
sic dispertire licitum inihi concessumque est, adhiberi a me Trogi
studia Sallustiana exquisituro oportet. Forsitan quispiam dixerit,
quid sit causae, cur ea tantopere derelinquam! Apud Iustinum,
cum non modo iii singulis verbis formulisque loquendi construendis,
sed etiam in orationis forma interdum et sententiis ipsis non

¹) Quod L. E. Hallbergii libr'um de Trogo Pompeio Paris. 1869 in
bibliotliecis nostris non reperi 'magnopere doleo; Rozsekii quoque com-
gilgtltliuntgonnzffiu‘il? latinitatis iustinianae natura Hcrmaunstadt 1865 nan-

