26

das esse satis verisimile est. Ad quas summovendas sive ad rerum
naturam revocandas sufficiet, quod perscrutemur, quaenam sola
Pompeius Trogus, quem alterum ante oculos habuisse contendimus,
ab hoc petere potuerit, qno facto similitudines illas paucas quidem
haud contemnendas extare inveniemus.

Iustum bellum se conflare Mithridates nisi Pompeianus docere
non potest, praesertim cum simultates, quas cum Romanis Paphla-
gonia, Cappadocia, aliis terris occupatis susceptas habebat, verum
si quaerimus non modo non in incerto relinquerent, uter vicino-
rum curans negotia pacem turbaverit, sed Romanis potius in cul-
pam converterentur, id quod ex Appian. Mithridatio. c. 16-18
luculenter apparet¹). Licet Mithridates Bithynia Cappadociaque
ex imperii proferendi cupidine possessa materiam et ansam dissen-
sionum praebueiit, quid causae fuit Romanis, quare adducti pre-
cibus Asiae incolarum vexatorum remedia sint polliciti, nisi ut
ipsi quoque terras illas aliquando obsiderent? Quid? Nonne Nico-
medem et Ariobarzanem restitutos in regna hortati sunt, ut vici-
nam Mithridatis dicionem incursionibus vexando materiam belli
quaererent (ἀνέπειθον τὴν γῆν τὴν Μιθριδάτου κατατρέχειν
καὶ ές πόλεμον ἐρεθίζειν ὡς Ῥωμαίων αὐτοῖς· πολεμοῦσι
συμμαχησάντων cap. 11 p. 449, 18 ed. Mendelssohn)? Pelopidae
regis ἀδικουμένου legati querelis tumide et fortiter responde-
tur, uam ἔγνωστο ἐκ πολλοῦ τοῖς Ῥωμαίων στρατηγοῖς·
ἐπικουρεῖν Νικομήδει καὶ ἐς ὑπόκρισιν τῆς· ἀντιλογίας·
ἠκροῶντο propter τὴν τοῦ Μιθριδάτου φιλίαν ἐνσύνι9ηκιιν
ἔτι οὖσαν (cap. 14 p. 4:32, 25). Ὡς· ἐμφανῶς ἤδη πρὸς
Ῥωμαίων ἀδικούμενος (cap. 15 p. 453, 12), cum eos iterum
loqui volentes inhibuissent, Mithridates Ariobarzane expulso regno
potitus est, quod qui excusabat φορτικώτερον αὐτὸν εἰπεῖν
ἡγούμενοι ἐκέλευον αὐτὸν visionum») εὐθὺς· ἐξιέναι τοῦ
στρατοπέδου (cap. 16 p. 455, 18). Ταῦτα εἰπόντες οὐκ ἀναμειί
ναντε περὶ τοσοῦδε πολέμου τὴν βουλὴν ἢ τὴν δῆμον
ἐπιγνώμονα γενέσθαι στρατιὰν ἤγειρον (cap. 17 p. 455, 16).
Quae historiae auctorem illum, qui quod aliis in rebus descriptis
Romanis nimis faverit incusatur, secundum eos non composuisse,
nemo erit quin existinlet; immo vero verissime-3 eum scripsisse
probabile est, quibus in capitibus vel ex Romani scriptoris, Livii,

 

¹) Res ita sese habere Monnnsenus quoque hist. Rom.⁴ 11 p. 285 fin.
pro certo putat.

²²) cf. Alex. Doniinici dc Appiano rerum Romanorum scriptore Graeco
comm. Confluentibus 1844 p. 19 sqq.

 

