42

est vel etiam apud comicos veteres et alios priscos auctores re-
peritur, Trogum hos, non illum imitatum esse nobis persuadeamus.
Scriptorem nostrum summo amore antiquitatem amplexum priscae
orationis vestigiis multis in rebus institisse coloremque in usum
suum convertisse interpretes atque editores confirmant. Sed quae
est causa, quod in eandem Trogi sermonem, cum ad ista est ac-
commodatus, revocemus, cuius cum Sallustio compluribus aliis in
rationibus concordiam vix abnuere atque refellere possis?

In oratione igitur, a qua quaestionis instituendae primordium
duximus, etiamsi aliena inserta esse non immerito putetur, plerum-
que tamen, si vera sunt quae conieci, Trogum iu rebus gramma-
ticis, in vocabulorum usu, in sententiis repetitis ad fontem Sallu-
stianum rediisse distincte elucebit, qui hic vel illic animadversioni-
bus modo Trogi ipsius genuinis, non aliunde sumptis permixtus est.

His absolutis aliam nunc viam ad imitationem comprobandam
ingressurus sum, qua in refutandis ac diluendis sententiis a viris
doctis iam allatis versari ero coactus. Quas, cum iam primo
aspectu nos saue quam offendant totamque, quam institui, dispu-
tationem in incertum possint revocare, ut penitus expediamus non
pauca addenda sunt. -

Tota enim Iustini parte, quae libros inde a XXXVI usque
ad XLII comprehendit, Trogum Posidonium sibi ducem elegisse
Heereno ¹) persuasum est et eundem auctorem ante oculos habuisse
Carol. Muellerus2) ex Iustino colligit, quod Nicolaus³) probat.

Multa autem quominus his viris eruditissimis assentiar ob-
stant. Negare quidem nolo Posidonium in ἷστορίᾳ τῇ μετὰ
Πολύβιον Mithridatis initia incrementaque descripsisse et ori-
gines regni Pontici, quae libris XXXVII et XXXVIII a Trogo
exposita esse ex prologis patet quorumque aliquantum ibi apud
Iustinum adhuc legimus. Nam primum bellum Mithridaticum attin-
git cum Athenaei locus (VI p. 266 Ε frag. 39 ed. Muell.) de
Chiis subiugatis a reget vinctisque in terram Colchorum deporta-
tis, tum gravissimum quod extat Posidonii fragmentum (apud
Athen. V p. 211 D ε srgm. 41 ed. Muell.)‚ ubi de Athenione⁴)
crudelissimo philosopho agitur, qui tyrannide occupata Athenien-
sium animos ad rerum novarum spem erexit, ut a Mithridate lae-
tissima exspectarent, eosque acerbe cruciavit. Atque de his
Posidonius, utpote qui, ex itineribus multis reversus cum Rhodi
civitatis, quae Romanorum in fide remanserat, civis esse non de-

¹ ἱ ⁷ 1

'³3 {⁸12¹lrggZIeiijtaydicISItoricoruiil Graecorum Parisiis 1849 vol. III p. 252b-

ἲ) δ’ήθθὲἰὲἳῗθ Literfqtllprlgggtclhiss‘gssrvokuldloffi- lflfregsAHg· Athenarum
statu )pglivtcico ¹eltb litliirai-io Gotting. 1821) p. 4. ³

 

,Ἐπ’-ἠλεέ.)εςιι· .

