ob ipsorum interna mala.

17: neque quicquam a principio
nisi vi partum habere, domum
coniuges, agros inperium?

cf. hist. I 48,15: 01111111111 est
domi nisi armis partum aut per
iniuriam.

10: per Nicomedem bello la—
cessiverunt.

11: Atque ego ultus iniurias
Nicomedem Bithynia expuli.

5: Namque Romanis cum na-
tionibus, populis, regibus cunc-
tis una et eavetus causa bellandi
est, cupido profunda inperi et
divitiarum.

15: morem suum onmia regna
subvortundi secuti.

17: omniaque 11011 serva et
maxume regna hostilia ducant.

8: Eumenem, cuius amicitiam
gloriose ostentant, initio provi-
dere Antiocho, pacis mercedem,
post habitum custodiae agri
captivi, sumptibus et contume-
liis ex rege miserrumum ser-
vorum effecere, simulatoque inpio
testamento filium eius Aristo-
nicum, quia patrium regnum pe-
tiverat, hostium more per trium-
phum duxere: Asia ab ipsis ob-
sessa est.

6: Ei subvenientemAntiochum
concessisse Asiae per dolum avor-
tere ac mox fracto Philippo An-

11 : Iam ipsam Italiam . . . nun-
quam . . . satis illi pacatam . . .

13: hocipso tempore universam
Italiam bello Marsico consur-
rexisse.

14: et gravius vicino Italiae
bello quam domesticis principum
factionibus urbem premi, multo-
que periculosius esse Italico ci-
vile bellum.

c. 5, 7: quorum nihil est nisi
bello quaesitum.

10: Nicomedem praecepto illo-
rum bellum sibi intulisse: quia
ultum ierit se, ab ipsis ventum
obviam in eo,

c. 6, 1: Quippe 11011 delicta
regum illos, sed vires ac maie-
statem insequi neque in uno se,
sed aliis quoque omnibus hac
saepe arte grassatos.

7: omnibus regibus legem
odiorum dixisse.

3—4: sic rursus Eumenem,
cuius classibus primo in Asiam
fuere transiecti, cuius exercitu
magis quam suo et magnum
Antiochum et Gallos in Asia et
mox inMacedonia regem Persen
domuerant et ipsum pro hoste
habitum eique interdictum Italia,

et quod 011111 ipso deforme sibi*

putaverant, 011111 filio eius Ari-
stonico bellum gessisse.

 

