51

donii studiosum Trogum fuisse deneges, id saltem ut explanaverim
fore confido, ne ulla quidem certa causa Heereni et qui sequun-
tur sententiam fulciri ac sustineri potuisse.

His disputatis de virorum egregiorum mihi contrariis opinio-
nibus ad verum Trogi fontem perscrutandum sive iam indagatum
amplius explicandum, unde digressus sum, redeo, Sallustio in
Mithridatis oratione conficienda Trogum non usum modo esse sed
transscripsisse ferme —— ita paene ad verbum multa sibi respon-
dent — rectene coargui? Sed aliis 10015 011οᾶ ad rem attinet non
multum narrandi argumentum e Sallustio eum sustulisse animo
prompto proclivique confiteor, cum narratorum ratio atque ordo
ab utroque institutus fere undique varientur. In rebus vero
Mithridaticis Trogum Sallustii historias ante oculos habuisse
nobis tenendum est, quem pleniorem et longiorem fontem prae-
terea sit secutus, cum ambigatur, discernere longum est. Trogus
0111111 unum fontem retractare aspernabatur, duos consulere male-
bat; quos cum in unum corpus confundere non posset, alternatim
exscribebat, qui auctorum adhibendorum modus satis confirmatur ¹).

Ad illam nostri iudicii summam, ut certa decernatur, hae
quoque ducunt reputationes.

Potest, ut epistulae et orationis caput, quod unum est, aut
fuerit 111 fontibus Sallustio Trogoque superioribus aut ab altero
sit confictum et commenticium.

Ac primum quidem, cur duplex sit et ultro tam multis locis
dissonum quam impositum in tempora longe inter se distantia, ut
enotemus, alter ad ipsam veritatem esse locutus vel certe proxime
vero abfuisse, alter forma mutata argumentum accommodasse
suis, quae tradit, temporibus et locis existimandus est. Hoc (10
Sallustio, de Trogo illud quominus sumamus abstrahimur. Nihil
enim esse, quod Sallustius transtulerit, nemo non videbit, quippe
0111 orationes rhetoricis ornamentis plus aequO, et magis quam ad-
huc concessum sit a plerisque, praesertim ad cognoscenda tempora
moresque hominum apt-as libris suis inseruerit, ubicunque occasio
oblata est. Minime vero sermonem dignum cui credatur, 51 ex
temporibus belli primi in Mithridatem inchoati ab idoneis fuisset
vulgatus scriptoribus, silentio dissimulasset, quo in natura et vita
regis describenda eius ingenium indolesque praecipue depingi po-
tuerat. Atque de Mithridatis genere et maioribus, tum quibus
moribus fuerit, exposuisse Sallustium ex eius fragmentis II 44 sqq.
patet. Quamquam, cum ad res post annum 78 gestas accesserit,

¹) cf. incke Untersuchungen iiber die Quellen des Plutarch im Nicias
aadasez-{sffgssfflfflsttff} ἑίἕὲῑοῖἐ· 13131301 8⁷73: ⁹135· 33·
Geschwaudtner p. 6 sqq.

