 

manuscriptis ¹) exploratis, quantum equidem iudicare possum, pris
mum adiungenda sunt veterum testimonia²) sive, ut cum Hertziorf·
loquar, iudicia generalia, quae aesthetica dicere solemus, deinde ν

album imitatorum quomodoque in Sallustio operam posuerint, tum
interpretum et iudicum criticorum in edendis emendandisque libris

studia, denique opera Sallustii in linguam Germanicam conversa. ⁷
De imitatoribus Sallustii singulis iam peculiaribus commen· j ⁵

lationibus optime meriti sunt viri doctissimi ²²). Ad totam historiam

componendam mea opella accessum aperire ab eaque exordium Α Ν

capere in animo habeo, in praesenti quidem plane perfectam de
hac re quaestionem differens ac procrastinans vel viris politioris

doctiorisque ingenii permittens. Equidem satis habebo, si compa· -

ratis Sallustio et Pompeio Trogo imitatore primo historiae⁴ illi
fundamenta iecere, novique aliquid me attulisse credam, si inillam
rem non iniucundam cognitu paulo diligentius inquisivere

Viam ac rationem, quam in comparatione sequar, ut paucis ’

significem, vocem imitatorum non ita accipi volo, quasi et in sen-
tentiis atque iudiciis stolide Sallustium repetierint et totum scri-
bendi genus suum ad illum accommodaverint3 tantum abest, ut
in conficiendis enuntiationibus vocabulisque collocandis id est in*
stilo. qui vocatur, color Sallustianus universo orationis habitui
atque indoli clarissime adspersus appareat, cum suam quisquo
loquendi rationem sibi finxerit, ut singulis in verbis, formulis
dicendi, figuris, sententiis. proprietatibus Sallustii sermonis adop-
tatis, familiaritatem inter hunc imitatoremque intercedere cogno-

¹) cf. quae Teuffel R6m3 Litgesch.³ p. 39‘53 8 laudavit ;
ggffixdhlfffiitffalafflfimlhffl‘fiixz‘jffl 11 1 p. 1—45.
Dietsch. comm. l Sall. ed. mai. praemiss. Lips. 1859.
Kuhlmann de Sall. codice Parisino 500. oldenburg 1880. p. 1.

²) Quae ad vitam scriptoris spectant et quae iam a Dietschio suo
loco magna ex parte congesta nisi verba non laudant, cum specialibus
(sit venia verbo 1) testimoniis quae grammatici sunt argumenti, hic vi-
dentur praetermittenda.

³) cf. praeter ceteros M. Hertz comm. de Ammiani Marcellini studiis
Sallustianis. Ind. schol..Vratisl. 1874.
de Tacffissffiefflffiifflfflds{ffissstli'ssnss}lv'virceburgi 1868 p. 37.
Teuffel Sall. u. Tac.

Lnureck de Sall. ingenio, arte rationeque dicendi Ahr- ”

weiler 1873 p. 31.
de Curtio Rufo Wiedemann Philol. XXXI p. 756.
de Floro Heyn de Floro historico Bonuae 1866 ρ. 49.

de Hegesippo Fr. Vogel ὁμοιότητες Sallustianae in act. semin.
philol. Erlang. 1878 Ι p. 348 et diss. 1880.

de L. Septimio et Sulp. Severo Pratje quaestiones Sall. Gottingae
de Αυὲιῗὲιῗὶιο Roth N. Rhein. Mus. 1x p. 630 et al.

ἐξ, v ι, ιι mm... 52³³·aea2:.r‹ze..'v.le:. .ἐ5.·.;,.ι“.;.“.επ1··1ἶῐ;’ήιὶ agos ᾖ.. ,-, Δ. ³413 2 . ..

=2,‘·-'.‘⁴1*‘‹'·='²‘ ν ’5. · ⁸ ἒξ :⁴⁴2- «ΗΓ -,
sarm* ··‘ *semiassi 2 ζ’ ··

 

