 

’23

imprimis irritare cupivit, ad quorum regem epistulam hoc spee-
tantem eum dedisse Sallustius perhibet.

In quod autem tempus longe distans Mithridatis oratio per-
tinet, cuius exemplum a Pompeio Trogo perscriptum Iustinus
epitomae inseruit? Postquam ut prioribus aetatis annis se gesserit
Mithridates et consilia augendi regni imperio inito molitus sit,
ll. XXXVII et XXXVIII c. 1-—3 scriptor prodidit, in extremo
cap. 3 de bello contra Romanos iam inchoato disserit, eui Mithri-
datis orationem ad inflammandos milites annectit, qua copiis exci-
tatis tum primum‘jn Romana bella regem descendisse‘ dicit.
Quam in scriptorum discrepantiam, quae ad commentationem
meam tractandam multum valet, infra redibo.

Quamquam igitur Sallustius et Pompeius Trogus quod ad
tempus pertinet dissentiunt, tamen multis in rebus sermonis,
quem supra diximus, mirum in modum consentiunt, etiam saepe
paene ad verbum conspirant. Quam ad rem comprobandam con-
feras locos, qui sequuntur, tam congruos, ut quae contendimus
primo obtutu eluceant.

Sall.

1: Omnes, qui secundis rebus
suis ad belli societatem orantur,
considerare debent, liceatne tum
pacem agere.

addas Cat. 17, 5: bellum quam
pacem mallent.

2: nisi hostes oportuni ²) . . .
neque petere audeam societatem.

⁶22: latrones gentium obpres-
sisse. cf. Cat. 59, 5.

10: me, quem per Nicomedem
bello lacessiverunt.

11: ultum ego iniurias . . . .
Asiamque recepi.

13: Marcum Cottam, Romanum
ducem, apud Chalcedona terra
fudi, mari exui classe pulcher-
rnna.

Iust.¹)
4, 1: Optandum sibi fuisse ait,
ut de eo liceret consulere, bel-

lumne sit eum Romanis an pax
habenda.

2: quin vero sit resistendum
impugnantibus quippe adversus
latronem.

3: an liceat quiescere non tan-
tum animo hostiliter, sed etiam
proelio congressis.

4: Romanos vinci posse cogni-
tum . . . sibi.

¹) Iustini verba laudavi ex lusti Icepi editione Lips. 1849.
²) Romani sunt oportuni, quia quasi ante portum sunt i. e. vicini et
prope instantes impetumque minantes, quemadmodum recte Kritzius

h. l. interpretatur.

