  
   

 

· -ψ ib. 18 Quae apud Sallustium rara fuerunt. . 111 haec
incidebat, at Arruntius illa quaerebat. Vides autem quid sequa-
’,1111- ubi alicui vitium pro exemplo est.
Stat. silv. IV 7, 53: Sed tuas artes puer ante discat,
Omne quis mundi senium remensus
Orsa Sallusti brevis et Timaei
Reddis alumnum.
Martial. epigr. 1. XIV 191: Sallustius.
Hic erit, ut perhibent doctorum corda virorum,
. Primus Romana Crispus in historia.
Quintil. II 5, 19 (οᾱ. Bonnell): Ego optimos quidem et

J· ⁷· statim et semper, sed tamen eorum candidissimum quemque et

maxime expositum velim, ut Livium a pueris magis quam Sallu-

’ 0111111ηο1 hic historiae maior est auctor, ad quem tamen intelle-

gendum iam profectu opus sit.
—- ΙΙΙ 8, 9: J socrates Gorgias. Quos secutus videlicet C.

<v Sallustius in bello Jugurthino et Catilinae nihil ad historiam

 

pertinentibus principiis orsus est.

— IV 2, 45: vitanda est etiam illa Sallustiana, quamquam in
ipso virtutis locum obtinet, brevitas et abruptum sermonis genus,
quod otiosum fortasse lectorem minus fallat, audiendum transvolat
nec dum repetatur exspectat.

—- VIII 3, 29: Nec minus noto Sallustius epigrammate

“ incessitur:

 

Et verba antiqui multum furate Catonis,
Crispe, J ugurthinae conditor historiae.

-— ib. 44: ductare exercitus et patrare bella apud Sallu-
stium dicta sancte et antique ridentibus, si dis placet.

- ib. 82: Ac merito laudatur brevitas integra3 sed ea minus
praestat, quotiens nihil dicit, nisi quod necesse est, est vero
⁷ pulcherrima, cum plura paucis complectitur: quale Sallustii est:
Mithridates corpore ingenti. proinde armatus.

— VIII 6, 59: circuitum quendam eloquendi, qui nonnunquam
necessitatem habet, quotiens dictu deformia operit: ut Sallustius:
Ad requisita naturae.

— IX 3, 12: ἑτέρωσιν, 0111 11011 dissimilis ἐξαλλαγὴ dicitur:
ut apud Sallustimn: ,Neque ea res falsum me habuit‘ et ,duci
probare.⁶

— ib. 17: Ex Graeco vero translata vel Sallustii plurima,
quale est Vulgus amat fieri.⁴

— IX 4, 77: Non minore autem cura vitandum est, quidquid
est ἔνρυθμον, quale apud Sallustium: F also queritur de natura sua.

- X 1, 32: neque illa Sallustiana brevitas, qua nihil apud
aures vacuas atque eruditas potest esse perfectius, apud occupa-

