17

 

que cognominavere, quia, quod iam dictum fuit, inepte repetit,
additamentum marginale textui immixtum putans, infitiatus est
ἲς, Rupertus in epist. XL ad Reinesium.

- ’ Quae cum ita sint, Pompeius Trogus, etiamsi ante Sallustii
mortem eum iam natum fuisse concedendum est, consilium tamen
{j operum suorum componendorum adulta demum aetate aliquanto
‘ post inire potuerit, quam Sallustii opera scripta editaque sunt,
nisi forte scribendi exordio ante a. 43 vel 42 capto — his enim
annis post Caesarem mortuum primum Sallustii opus. Catilinae
coniurationem, (cf. Cat. 4, 2) evulgatum esse ex eiusd. cap. 53,
6 et 54, 1—4 elucet — per ingens temporis spatium historiis
Philippicis operam studiumque contulisse existimatur, quod verisi-
mile non est. Itaque Trogus cum a. 9 p. Chr. n. historias suas
absolvisse putandus sit. quin Sallustii operibus perpolitis iam
atque confectis post a. 38¹) sua conscribere instituerit, dubitare
non possumus, quamobrem eius quoque iis scriptoribus, quos
Sallustii librorum studiosos fuisse contendimus. annumerandi non
immerito potestatem habemus.

Magnopere autem est nobis dolendum, quod historiae eius
Philippicae per multa volumina diffusae exili tantummodo atque
ieiuna epitome a Iustino circumscriptae extant, qua tam contractae
decurtataeque sunt quam mutilatae. Quam pauca retinuissent
Iustini excerpta. iam senserunt Heeren ²)‚Wolffgarten ³), Borchardt⁴)‚
quorum ille vir illustrissimus magna auctoritate hoc edidit iudi-
cium: .Patet ex ipsis scriptoris verbis ⁵) eum non omne opus Trogi
in epitomen redigere nec compendium historiae universae conficere,
sed anthologiam potius historicam ex magno opere Trogi collec-
tam exhibere voluisse.‘ Modo narrationes copiose et ornate con-
fecit modo breviter admodum et ieiune exposuit.

Aegre igitur solvenda est quaestio, qua ratione Trogus
Sallustii studiosus fuerit, cum certa eius operis fragmenta una

 

¹) cf. Linker l. 1. p. 82.
Kritzii epist. critic. ud Wuestemannum in ciusd. Sall. histor.
fragm. edit. Lips. 1853 p. XlV squ.
Hagen Untersuchungen iiber rom. Geschichtc. 1 Catilina
Kiinigsberg 1854 p. 6.
²) in calce commentationis alterius dc Trogi Pompeii eiusque cpi-
tomatoris Iustini sontibus et auctoritate. Comm. reg. soc. scient. Gotting.
vol. XV 1802. Quam iterum typis excussam Frotscherus ed.1ust. cx rec.
Gronovii praemisit. Lips. 1827. vol I p. xliv—xcvii.
³)J1ilarius W.: de Ephori et Dinonis historiis a Trogo Pompeio
ΕΧΡΓῗῖὃιῇὶὲἒἘὲζε ξῗῗῃίῗιξεέεῗὲἓιέζ lixsffiti'anae diss.⁴ Gryphisw. 1875 p.3 sqq.
⁵) cf. praef. 4: cognitione quaeque digniSSima excerpsi et omissis
his, quae nec cognoscendi voluptate iucunda nec exemplo erant necessa-
ria, breve veluti florum corpusculum feci.

